Ebitda
Este indicador representa, em tradução livre do inglês, o lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização. É a partir do Ebitda que analistas e investidores medem o potencial de geração de caixa de uma companhia, uma vez que ele mostra os valores obtidos pelo negócio excluindo os custos que não estão ligados à operação.
Margem Ebitda
A margem Ebitda é um indicador de margem de lucro operacional de um negócio. Se obtém este indicador pela divisão entre o Ebitda registrado pela companhia em determinado período e as receitas. Quanto maior a margem Ebitda, maior é a eficiência operacional da empresa, uma vez que ela consegue gerar lucro a partir de suas operações.
Patrimônio Líquido (PL)
Este indicador representa a diferença entre o valor dos ativos de uma empresa e o seu passivo. Lembrando que ativos são os bens e direitos a receber pela companhia, e os passivos as obrigações com terceiros e com os sócios.
Retorno sobre o PL (ROE)O ROE é calculado dividindo o lucro líquido da empresa no último ano fiscal pelo patrimônio líquido. O valor resultante mostra quão eficiente é a empresa ao usar seus ativos para obter lucro. O retorno sobre o patrimônio líquido também é obtido com a multiplicação das variáveis margem financeira, giro sobre ativos e alavancagem financeira.Lucro Líquido (LL)O lucro líquido é a diferença entre todas as receitas da companhia e todos os gastos envolvidos na sua operação. Ou seja, é todo o recurso que sobra depois de deduzidos os custos, despesas e impostos. É a partir do LL que a empresa consegue remunerar sócios e funcionários e realizar novos investimentos, por exemplo.Retorno sobre o Capital (ROIC)Este indicador avalia a rentabilidade do investimento aplicado pelos acionistas e credores na empresa. Essa métrica considera tanto o capital próprio da empresa quanto os empréstimos realizados. Quanto maior for o índice, mais rentável e eficiente é a companhia.Receita líquidaEste indicador representa quanto que a empresa faturou em determinado período, abatendo do valor gerado impostos a pagar, devoluções e descontos concedidos. A receita líquida também proporciona aos investidores uma visão real da situação financeira da companhia.Margem Líquida     							PLANILHAS, CURSOS E E-BOOKS GRATUITOS						 							Acesse o melhor do maior veículo de economia, investimentos e negócios do Brasil.						 							ACESSAR AGORA						    Margem líquida é o indicador financeiro que demonstra a porcentagem de lucro em relação às receitas apresentadas por uma empresa no seu balanço. É por meio do indicador que se verifica se a operação de uma companhia é rentável e/ou lucrativa, dois conceitos que são diferentes.Ativo totalO ativo total de uma empresa é a soma de todos os seus ativos, ou seja, seus bens e direitos. Dessa forma, inclui o ativo circulante e o não circulante. O ativo, por definição, é o conjunto de recursos financeiros que são administrados pela empresa para gerarem mais recursos.CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADEDívida brutaA dívida bruta é um valor composto pela soma de todas as obrigações financeiras da empresa que estão para ser quitadas. O indicador é utilizado para verificar a saúde financeira e o grau de endividamento das empresas. O número é obtido pela soma das dívidas da companhia de curto e longo prazos.Dívida líquidaA dívida líquida está ligada às obrigações financeiras que as empresas adquirem, sejam elas para expandir as atividades empresariais ou para alavancar o capital de giro da empresa. A dívida líquida desconta do conceito da dívida bruta o caixa líquido que a companhia possui.Índice de preço sobre lucro (P/L)É um índice usado para avaliar se o preço das ações de uma empresa está caro ou barato. O preço analisado é sempre o valor por ação que está divulgado na bolsa em um certo momento. Já o lucro é o ganho líquido por cada uma das ações neste mesmo período.Dividend YieldO dividend yield, ou taxa de retorno com dividendos, é um indicador que mede o rendimento de uma ação apenas com o pagamento de dividendos. Ele é calculado na forma de uma taxa que relaciona os proventos distribuídos pela empresa e o preço das suas ações negociadas na bolsa de valores.P/VPAO P/VPA corresponde ao preço de uma ação dividido pelo valor patrimonial correspondente a ela, sendo esse o indicador que diz o quanto os investidores estão dispostos a pagar pelo patrimônio líquido da empresa.CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADEPSRO PSR, ou Price to Sales Ratio, é o índice de preço em relação a vendas. É obtido pelo valor da empresa dividido por sua receita operacional líquida. O indicador é utilizado para medir o desempenho de vendas de uma companhia.Enterprise Value (EV/Ebitda)O Enterprise Value é a soma do valor de mercado das ações de uma companhia com a dívida líquida dessa empresa. O valor é obtido ao multiplicar o número de ações emitidas pelo preço da ação em determinado momento. Leia também: Análise de balanços: o que Warren Buffett avalia nas empresas investidas? CFS (Cash Flow/Share)O CFS, ou Demonstração do Fluxo de Caixa na tradução inglês, analisa os efeitos das atividades operacionais, de investimento e de financiamento sobre o fluxo de caixa em um determinado período de tempo. A divulgação desta Demonstração Financeira não é obrigatória no Brasil.Dividend PayoutO dividend payout, ou proporção de pagamento de dividendos, é o indicador da política de dividendos de uma empresa. Ele é calculado como a proporção dos lucros da empresa que são distribuídos na forma de proventos em dinheiro e, em geral, é determinado pela própria empresa em seus estatutos.CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE 
Retorno sobre o PL (ROE)
O ROE é calculado dividindo o lucro líquido da empresa no último ano fiscal pelo patrimônio líquido. O valor resultante mostra quão eficiente é a empresa ao usar seus ativos para obter lucro. O retorno sobre o patrimônio líquido também é obtido com a multiplicação das variáveis margem financeira, giro sobre ativos e alavancagem financeira.
Lucro Líquido (LL)
O lucro líquido é a diferença entre todas as receitas da companhia e todos os gastos envolvidos na sua operação. Ou seja, é todo o recurso que sobra depois de deduzidos os custos, despesas e impostos. É a partir do LL que a empresa consegue remunerar sócios e funcionários e realizar novos investimentos, por exemplo.
Retorno sobre o Capital (ROIC)
Este indicador avalia a rentabilidade do investimento aplicado pelos acionistas e credores na empresa. Essa métrica considera tanto o capital próprio da empresa quanto os empréstimos realizados. Quanto maior for o índice, mais rentável e eficiente é a companhia.
Receita líquida
Este indicador representa quanto que a empresa faturou em determinado período, abatendo do valor gerado impostos a pagar, devoluções e descontos concedidos. A receita líquida também proporciona aos investidores uma visão real da situação financeira da companhia.
Margem Líquida
Margem líquida é o indicador financeiro que demonstra a porcentagem de lucro em relação às receitas apresentadas por uma empresa no seu balanço. É por meio do indicador que se verifica se a operação de uma companhia é rentável e/ou lucrativa, dois conceitos que são diferentes.
Ativo total
O ativo total de uma empresa é a soma de todos os seus ativos, ou seja, seus bens e direitos. Dessa forma, inclui o ativo circulante e o não circulante. O ativo, por definição, é o conjunto de recursos financeiros que são administrados pela empresa para gerarem mais recursos.
Dívida brutaA dívida bruta é um valor composto pela soma de todas as obrigações financeiras da empresa que estão para ser quitadas. O indicador é utilizado para verificar a saúde financeira e o grau de endividamento das empresas. O número é obtido pela soma das dívidas da companhia de curto e longo prazos.Dívida líquidaA dívida líquida está ligada às obrigações financeiras que as empresas adquirem, sejam elas para expandir as atividades empresariais ou para alavancar o capital de giro da empresa. A dívida líquida desconta do conceito da dívida bruta o caixa líquido que a companhia possui.Índice de preço sobre lucro (P/L)É um índice usado para avaliar se o preço das ações de uma empresa está caro ou barato. O preço analisado é sempre o valor por ação que está divulgado na bolsa em um certo momento. Já o lucro é o ganho líquido por cada uma das ações neste mesmo período.Dividend YieldO dividend yield, ou taxa de retorno com dividendos, é um indicador que mede o rendimento de uma ação apenas com o pagamento de dividendos. Ele é calculado na forma de uma taxa que relaciona os proventos distribuídos pela empresa e o preço das suas ações negociadas na bolsa de valores.P/VPAO P/VPA corresponde ao preço de uma ação dividido pelo valor patrimonial correspondente a ela, sendo esse o indicador que diz o quanto os investidores estão dispostos a pagar pelo patrimônio líquido da empresa.CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADEPSRO PSR, ou Price to Sales Ratio, é o índice de preço em relação a vendas. É obtido pelo valor da empresa dividido por sua receita operacional líquida. O indicador é utilizado para medir o desempenho de vendas de uma companhia.Enterprise Value (EV/Ebitda)O Enterprise Value é a soma do valor de mercado das ações de uma companhia com a dívida líquida dessa empresa. O valor é obtido ao multiplicar o número de ações emitidas pelo preço da ação em determinado momento. Leia também: Análise de balanços: o que Warren Buffett avalia nas empresas investidas? CFS (Cash Flow/Share)O CFS, ou Demonstração do Fluxo de Caixa na tradução inglês, analisa os efeitos das atividades operacionais, de investimento e de financiamento sobre o fluxo de caixa em um determinado período de tempo. A divulgação desta Demonstração Financeira não é obrigatória no Brasil.Dividend PayoutO dividend payout, ou proporção de pagamento de dividendos, é o indicador da política de dividendos de uma empresa. Ele é calculado como a proporção dos lucros da empresa que são distribuídos na forma de proventos em dinheiro e, em geral, é determinado pela própria empresa em seus estatutos.CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE 
Dívida bruta
A dívida bruta é um valor composto pela soma de todas as obrigações financeiras da empresa que estão para ser quitadas. O indicador é utilizado para verificar a saúde financeira e o grau de endividamento das empresas. O número é obtido pela soma das dívidas da companhia de curto e longo prazos.
Dívida líquida
A dívida líquida está ligada às obrigações financeiras que as empresas adquirem, sejam elas para expandir as atividades empresariais ou para alavancar o capital de giro da empresa. A dívida líquida desconta do conceito da dívida bruta o caixa líquido que a companhia possui.
Índice de preço sobre lucro (P/L)
É um índice usado para avaliar se o preço das ações de uma empresa está caro ou barato. O preço analisado é sempre o valor por ação que está divulgado na bolsa em um certo momento. Já o lucro é o ganho líquido por cada uma das ações neste mesmo período.
Dividend Yield
O dividend yield, ou taxa de retorno com dividendos, é um indicador que mede o rendimento de uma ação apenas com o pagamento de dividendos. Ele é calculado na forma de uma taxa que relaciona os proventos distribuídos pela empresa e o preço das suas ações negociadas na bolsa de valores.
P/VPA
O P/VPA corresponde ao preço de uma ação dividido pelo valor patrimonial correspondente a ela, sendo esse o indicador que diz o quanto os investidores estão dispostos a pagar pelo patrimônio líquido da empresa.
PSRO PSR, ou Price to Sales Ratio, é o índice de preço em relação a vendas. É obtido pelo valor da empresa dividido por sua receita operacional líquida. O indicador é utilizado para medir o desempenho de vendas de uma companhia.Enterprise Value (EV/Ebitda)O Enterprise Value é a soma do valor de mercado das ações de uma companhia com a dívida líquida dessa empresa. O valor é obtido ao multiplicar o número de ações emitidas pelo preço da ação em determinado momento. Leia também: Análise de balanços: o que Warren Buffett avalia nas empresas investidas? CFS (Cash Flow/Share)O CFS, ou Demonstração do Fluxo de Caixa na tradução inglês, analisa os efeitos das atividades operacionais, de investimento e de financiamento sobre o fluxo de caixa em um determinado período de tempo. A divulgação desta Demonstração Financeira não é obrigatória no Brasil.Dividend PayoutO dividend payout, ou proporção de pagamento de dividendos, é o indicador da política de dividendos de uma empresa. Ele é calculado como a proporção dos lucros da empresa que são distribuídos na forma de proventos em dinheiro e, em geral, é determinado pela própria empresa em seus estatutos.
PSR
O PSR, ou Price to Sales Ratio, é o índice de preço em relação a vendas. É obtido pelo valor da empresa dividido por sua receita operacional líquida. O indicador é utilizado para medir o desempenho de vendas de uma companhia.
Enterprise Value (EV/Ebitda)
O Enterprise Value é a soma do valor de mercado das ações de uma companhia com a dívida líquida dessa empresa. O valor é obtido ao multiplicar o número de ações emitidas pelo preço da ação em determinado momento.
 Leia também: Análise de balanços: o que Warren Buffett avalia nas empresas investidas? 
CFS (Cash Flow/Share)
O CFS, ou Demonstração do Fluxo de Caixa na tradução inglês, analisa os efeitos das atividades operacionais, de investimento e de financiamento sobre o fluxo de caixa em um determinado período de tempo. A divulgação desta Demonstração Financeira não é obrigatória no Brasil.
Dividend Payout
O dividend payout, ou proporção de pagamento de dividendos, é o indicador da política de dividendos de uma empresa. Ele é calculado como a proporção dos lucros da empresa que são distribuídos na forma de proventos em dinheiro e, em geral, é determinado pela própria empresa em seus estatutos.
 
